10

transyressusque ex reqia in praetoriam navem 21, 50, 8
apparebat tuta celeribus consiliis praeposituram 22, 38, 13
per dies aliquot ab orto usque ad occidentem solem 22, 7, 14 «
ipse ad suam veterem nova Lentuli classe adiuncta 30, 36, 3 ··
orsus ab Antiyoni primum, suis deinde erqa qentem eam meritis 32, 34, 11
cum . . terrestri navalem exercitum iunxisset 33, 38, 9
adversamque prospera puyna oblitteraverit 33, 36, 15, unde licet fortasse
quae 26, 29, 10 mutilata in codicibus leguntur ea· quo primus post
adversae puynae 9loriam ceperat, variis supplementis temptata a
doctis, in hunc modum ad integritatem revocare ea· quo primus
post adcers[as prosper]ae puynae yloriam ceperat3 neque· enim quae
proxime insequuntur verba prosperis tum maa-ime bellicis rebus ob-
esse huic conformationi videntur3 ⁸
alios in hospitiis, alios vayos per hiberna milites . . excipiebant 33, 29, 2 ·
ab ima in summam testudinem . . cum evasissent 44, 9, 'l
haec prudenter animadversa a maiore cum adsensu minor frater quique
cum eo erant acceperunt 45, 11, 6
qui reyum suam, Persei qui secuturi amicitiam essent 42, 19, 3
potiorem populi Romani quam reqis Persei amicitiam habere 43, 7, 3
munimenta . . a Macedonico ad Toronaicum mare perducit 44, 11, 4
hinc Toronaico, hinc Macedonico saepta [mariJ. eminet ibid. 23 sic euim
quod in codice est saeptam meminent suadente altero' loco corri-
gendum eum plerisque putamus potius quam eum Hartelio hinc
[mari] Macedonico saepta.
Et haec quidem ostendunt revera Livium saepe in priore membro orationis no-
men ut audiretur transtulisse ad alterum3 id quod Madvigius negabat fieri posse3
qui quidem constantiam probavit in eo quod 42, 14, 6 ,
Et leqatz'o Rhodiorum erat hac falsaturus princeps, haud dubius‘) quinv
Eumenes cip-itatis ‘quoque suae (sua cod.) Persei criminibus ium-isset,
quia crimina ex eo quod sequeretur criminibus audiri posse dubitabat, aut inverso
ordine civitatis quoque suae crimina Persei iunxisset scribendum filisse affirmat, aut
priori parti suum nomen addendum, quale est quod coniectura invexit eum ederet
civitatis quoque suae [insectationem] Persei criminibus iunxisset. Nos si istas ra-
tiones probaremus, ex ea quam diximus consuetudine Liviana bis idem nomen
positum mallemus, civitatis quoque suae [crimina] Persei criminibus iunxisset. Sed
nobis Livius invitus cogi videtur, si aut suum utrique membro addere nomen iil-'-

⁸) De priore parte huius loci valde depravata et quam Madvigius parum felici-
ter tractavit, quoniam brevi non potest, nunc non agemus, alias ad hano quaestionem re·

vei-suri.

