11

betur, aut in priore ponere quod maluit posteriori parti adiungere. Madvigius

autem eodem sensu ducente ne ea quidem ferenda censuit, quae 23, 37, 2 leguntur ι
Adverm liyneam inqentem admotam urbi aliam turrem ea: ipso muro ez·—
‹n’tavt't consul Romanus,

sed quia ‘nomen necessario cum superioribus adiectivis coniungendum fuerit' (Emend-

Liv. p. 326) transposuit verba, adversus ligneam admotam urbi turrem aliam excitavit.

Quae quamquam improbari oratio nimirum non potest, tamen renuente Livio pro

vera aut necessaria venditari non debuit.

His autem quae diximus, ut iam redeamus unde orsi sumus, quoniam ap-
paret, scribi potuisse quod Madvigius iussit, suo abrogato triumpho alienos epecta-
hunt, potuisse etiam, ,quod paene mirere Madvigium largiri, suo abrogato alienos
triumphos spectabunt, illud superest ut quaeratur, probat-ine potuerit etiam id quod
ex codicis memoria prodiit aab abroqato triumphos alienos spectabunt. Quod nos cum
affirmandum esse ducimus, non utemur Aristophanis versu de Equitibus (816), qui
eodem ordine scribit α’φελαὶν οὐδὲν τῶν ἀρχαίων ἰχθῦς natvm),- παρέθηκεν, cum posset
καινοῦς ἰχθῦς, sed ex Livio ipso petemus quo nobis vincere posse quod volumus
videmur. Nam quae in eodem libro c· 43, 3 leguntur.

Itaque sicut praefulgebat huic triumphus recem, ita apparebat ipemn per

ee intuentibus nequaquam esse contemnendum,
nemini vitiosa esse visa sunt, et tamen illa qui damnarunt, eur non iubent scri-
bere praefulyebat huic triumpho recem, aut ordine quidem mutato praefulqebat huic
recens triumphus? Nec multum dispar est, quod nunc editur 44, 9, 8

Huic testudo similis humillimae parti muri , admota.
Cum enim codex exhibeat kuic testudo simillime parti, Grynaeus autem huic tee-
tudini simillima effecerit, Madvigius ipse praeeunte Kreyssigio huic testudo similis
humillime p. restituit (Emend. Liv. p. 684). Addimus tertio loco 21, 26, 3

r (praetorem cum una leqione . . . auxilium ferre iubent) . . . Et P. Cor-
nelius in locum eius quae missa cum praetore erat scripta leqione nova
prosectu&

Nam ibi quoque eadem ratio suadere poterat ut scriberetur in locum eius quae
mieea erat nova scripta leyione, sed videmus Livium alteram praeferre seriem,
quamquam etiam omitti nomen* poterat, quod praecesserat (in locum eius quae micea
erat scripta noca) aut in priore parte orationis poni (in locum eius leqiom'e quae
missa erat scripta nova). Sed hoc loco qui maluit quod librorum fides testatur,
cine altero videmur iniuria velle demere, quod codex demonstrat, cuo abroqato
triumphos alienos spectabunt? Et ne Madvigius quidem ipse semper idem sensit
de ista collocatione nominum, qui non solum ea quibus supra utimur exempla Li-
viana intemptata relinquit, sed apud Senecam restituit ultro, quod ex illa ratione
damnare potius debebat. In ,consolatione enim ad Polybium c. 10, 4 haec ex
Madvigii emendatione eduntur.

2.

