16

Romanorum inexpiabile odium3 sed non [inexpiabilis] execrabilisque, verum colloca-
tione contraria odii execrabilia [ineapiabilishue scribendum erat; item 25, 14, 8 ab
revocandoque ad incitandos hortandosque versus mitius ille que abiecit, cum etiam
aequabilitas orationis suaderet, ut reponeretur, quod Weissenbornius auctor fuit,
ab revocando [remorando]que. In ordine autem restituendo a multis peccatum est.
Ita 26, 24, 2 cum Syracusas Capuamque captam in fidem in Italiaque rerum secunda-
rum ostentasset, Siciliam nimirum addiderunt, sed hac serie in [Sicilia] Italiaque-3
quod ne quis commendari aut posci credat eo, quod eodem ordine Syracusas Ca-
puamque nomina praecesserint, Livius 26, 41, 14 scribit in dies &zetiora ac meliora
in Italia Siciliaque yeruntur, et deinde rem ita exponit, in Sicilia Syracusae captae . . ,
in Italia Arpi recepti. Idem rursus 27, 40, 4 multa secunda in Italia ›Siciltaque
qesta. Quare nuper tandem, quod ipsa corrigendi facilitas suggerebat, repositum est
s‘n Italia [sicamque. Non nos hanc totam causam excussis exemplis omnibus
persequi voluimus, sed satis sit nobis paucis speciminibus selectis probasse, quid
in hac orationis forma et hoc genere corruptelae caveri maxime et observari opor-
teat. Et in tertia quidem annalium Livianorum decade illi quam commendamus
rationi magnum adiumentum accessit, ex quo praeter Puteani codicis fldem libro-
rum ex Spirensi ductorum memoriam consulendam esse intellectum est. Sed ta-
men et in illis libris et alibi etiam nunc supersunt, in quibus aut de defectu pa-
rum recte statuatur, aut, si defectus constat, supplendi rationi nondum omni ex
parte satisfactum videatur. Ex iis duo, de quibus certius iudicari posse putabamus,
perstringemus brevi. Libro 25, 15, 16 haec tradita sunt.

seditio inde paulisper tenuit, cum inde alii cedendum fortunae et traden-

dam urbem victoribus censerent.-
Ut mittamus quae olim coniecta sunt, initium emendandi fecit Ioannes Fredericus
Gronovius, qui cum in fide [manendum aliq, alii cedendum fortunae proposuit3 eum-
que secutus Hertzius scripsit, quod postea receptum est paene pb omnibus, cum in
fide [alii manendum]‚ alii cedendum f. Atque in fide ex inde verissime recupera-
tum putamus, ceterum Gronovii commentum orationis conformatione, Hertzii faci-
litate emendandi probari magis videtur, neutrum omnes probabilitatis numeros ex-
plere. Utrique rei pariter satisfactum erit, mutila sententia hoc modo suppleta,
cum [alii manendum] in fide, alii cedendum fortunae . . censerent. Et apparet quam
levi errore librarius cum a cum ad dum aberraret media praetermiserit3 similiter-
que peccatum est alibi, 42, 47, 5 denuntiare etiam interdum [puqnam et locum]
finire5 36, 8, 2 dies ad conveniendum [cum] eaercitu Pheras est indictum eodemque
referendum est quod supra capite 1v tetigimus 44, 19, 1 nondum [cum] leqati re-
dissent. Quod vero ponimus manendum in fide, eodem ordine Livius 27, 1314 nec
mansuram in fide3 31, 7, 12 quietura aut mansura in fide creditis. Idem 36, 12, 2
cum ita scribit cum in contione, quidnam respondendum reqi esset, consultaretur et
alii manendum in Romana societate, alii non aspernandam amicitiam reqis censerent,

