7

est, haberet, venerunt. Micythio erat cum iis, leyatus ab Chalcide ad Quinc·
tium ad id ipsum praesidium petendum niissus. Qui postquam ab hostibus
obsessas fauces vidit, omisso ad Aulidem itinere, Delium convertit, ut inde
in Euboeam transmissurus.
Haec enim sententia illi quam supra posuimus ita similis est, ut quod de altera
iudicetur, non possit non valere in utramque. Sed eius immemor fuit Hartelius.
Weissenbornius, qui illic et ipse ut delevit, hic defensitat particulam sed exemplis
aut pravis aut ab hac quaestione alienis; illius loci qui unice compar erat et
comparabilis non meminit. Madvigius sibi constitit, qui rursus ut particulam,
nunc quidem de Ussingii sententia, notavit, ratione addita; alterius loci ne is
quidem admonuit. Sed his compositis sententiis, si nihil aliud, hoc iam effectum
videtur, ut particulam aut utroque loco abiiciendam esse intelligatur, aut retinen-
dam utroque eademque interpretatione vindicandam, variare autem emendando non
licere. EttMadvigius quidem qua ratione hoc posteriore loco particulam participio
iunctam damnavit, cum ita scribit in praefatione p. xxx ‘non simulatio consilii, sed
consilium significatur’, ea cadit in utrumque, quorum neuter simulati consilii sig-
nificationem habet3 ut si haec unica vis est istius orationis, dubitari non possit,
quin ut errore aut pravo consilio adiectum utrobique a Liviana oratione secludi
oporteat. In qua re ne praepropere agamus, accurate disceptandum est, quae vis
et sententia participio futuri ex addita ut particula accrescat. Nam quod Livius
scribit 21, 32, 10 luce prima subiit tumulos, ut ex aperto atque interdiu vim per
angustias facturus, ipso auctore intelligimus Hannibalem non id egisse, quod videri
volebat agere, sed simulasse alterum, alterum ιιι consequeretur3 multisque is usus
exemplis constat. Sed quae idem scribit 31, 42, 5
Aetoli (iam enim et quae per aqros sparsa multitudo fuerat, receperant se
in eastra) ut defensuri munimenta circa portas vallumque armatos dispo-
nunt, dum quietos hostes ipsi feroces ea: tuto spectabant,
in iis nos nullam simulationis causam agnoscimus3 quippe Aetoli, quamdiu virtus
eorum inconcussa est, id agunt, ιιι munimenta defendant, verum metu mox perculsi
omittunt consilium initum et non insequuntur. Sed esto hoc ambiguum: quid iu-
dicamus de cognata particula tamquam, quae isti participio iuncta ut saepe simu-
lationis signifieandae causa ponitur, ita nonnumquam nihil simulati consilii indicat,
velut in his quae scribit Livius. 21, 61, 1
Priusquam certa huius cladis fama accideret, transyressus Hiberum Has-
drubal cum octo milibus peditum, mille equitum, tamquam ad primum
adventum Romanorum occursurus, postquam perditas res ad Cissim amis-
saque eastra accepit, iter ad mare convertit
et 37, 23, 6
Utraque classis postero die luce prima, tamquam eo die puqnatura,
e portu movit, et postquam superavere Rhodii promuntorium, quod ab

