14

ploque Hasdrubal . . in tutum evasit. Quam tandem in editione a. 1881 ab Hermanno
Iohanne Muellero restitutam videmus.

Quibus addimus non sine consilio
et alia inqens praeda fuit, quam Hanno, populabundus passim cum isset,
ex sociorum p. R. aym traxerat 25, 14, 11
Ad ducentos, improvidos cum invasissent, occidunt 29, 7, 93 quae non
semper sic ut par est interpunguntur et a nonnullis prave· acei-
piuntur;
ad insulam. . . appulerunt et, quibus ante abstinuerant templis Quisque,
cum hostiliter diripuissent 37, 21, 7
Ibi castra metatus latius quam pro copiis et plures, quam quot satis in
usum erant, iqnes cum accendisset 36, 10, 12.
Haec selecta de multis fidem dabunt, illis duobus locis, quae principio sunt huius
capitis, particulam errore omissam eo loco a nobis interponi iussam esse, quem
utrumque et probabilitas addendi et certissimus mos Livianus ostenderet. Quae cum
ita sint, nec quae 44, 37, 8 sunt in codice, nocte, quam pridie nonas Septembres in-
secuta est dies, edita luna hora cum defecisset, recte transponi videntur, edita hora cum
luna defecisset (sic in utraque editione Weissenborniana), cum satis sit reponi, Ι
quod olim vulgabatur, edita liora luna cum def, ao praestat fortasse ab omni cor-
rectione absfinere, si quidem non tam collocatio ipsa offensioni est (poterat enim
sine offensione scribi edito luna momento cum def.) quam cumulata terminationum
similitudo, sed talia Livium non refugisse multa exempla monstrant; et incerta
sunt quae 44, 19, 1 ex Grynaei et Kreyssigii sententia hodie vulgantur, cum in ea:-
spectatione pattes fuissent, ‘maxime quidnam consul de Macedonia, cuius ea provincia
esset, referret, nihil se habere Paulus, quod referret, [cum] nondum in[de] leqati re-
dissent, dixit. Cum enim omissa cum particula in codice scriptum sit nondum in
leqati redissent, probabiliore supplendi genere simul, consuetudini Livianae melius
satisfieri videatur, si scripseris nondum [cum] quati redissent sive nondum [cum]
in[de] leqati redissent, quamquam inde ex in eo loco quam recte efficiatur du-
bitamus. ’ ,

V. Libro 44, 21, 8 haec sunt in codice Vindobonensi. eas (leyiones) repleri,
ut sena milia peditum, trecenos haberent equites; ceteros peditesque in praesidiis disponi.
Manoam orationem Grynaeus ita supplevit, ut ceteros [equites] peditesque scriberet.
Contra Hertzius ceteros pedites [equites]que edidit eo auctore quem ipse citavit.
Neglexit hoc aut repudiavit Madvigius, qui retinuit quod inde a Grynaeo vulga-
batur3 non neglexit et approbavit Muellerus (nam Weissenbornius quid voluerit,
non liquet). Quid potest esse levius quam ista nomina hoc an illo ordine con-
iuncta fuerint? Et tamen quivis seire potuit, qui modo scriptoris morem etiam in
re minuta attenderit, Livium in hoc astricto genere dicendi plerumque hano col-
locationem pedites equitesque, perraro contrariam praeferre. Quin igitur reddimus

