4

1. In libro 44, 2, 2 haec leguntur.

Placuit non ultra morando in Thessalia tempus terere, sed movere extem-

plo castra atque inde perqere [inde] in Macedoniam ‚- et praetorem dare

operam, ut eodem tempore classis quoque invehatur boetium litom'bm. Prae-

ιον-ε dimisso consul (Q. Marcius Philippus) menstruum iusso milite secum

ferre profectus decumo post die quam exercitum acceperat caetra movit.
In extrema sententia Io. Nic. Madvigius duplex incommodum et cognovit primus et
sustulit (Emend. Livian. a. 1860 p. 558); primum menstruum *quia non addito
nomine sine exemplo diceretur, addidit, quod intelligi videbatur, fiumentum3 deinde
profectus, quod verbis idem significantibus caetra movit praemissum orationem in-
eptam redderet‚ tamquam ‘interpretamentum ad decumo die adscriptum' delevit. Ex
quibus menstruum omittimus ut ambiguum3 nam hoc' nude positum non habemus
qui stabiliamus (Graecorum enim usu τοῖ ἐπιμήνια vocantium, quae Cicero menstrua
cibaria dixit, non multum adiuvamur), sed ne auctam quidem orationem, quae non
minus singularis est, Livio satis certo reddi putamus. De profectus dicturi sumus:
de quo Weissenbornius, adversatus ut solebat Madvigio, ascita universa 4μεικρολογιίιρ
Liviana, quae multa habet et saepe memorabilia exempla, vacillanti iudicio nihil
admodum ad hanc rem quod valeret effecit. Nuper vero ab Guilelmo ab Hartel
quod propositum est, iusso milite secum serre profecto, veremur ne magis mirabile
videatur quam quod auferri emendando voluit3 hac enim participii forma ad iuno-
ferre adiecta inutiliter oratio et insolenti modo oneratur, quem geminatorum par-'
tieipiorum exempla quae congessit confirmare non possunt. Sed Madvigius paucis
annis post, cum ad hos libros edendos venisset, alterum eiusdem orationis exem-'
plum, quod aciem eius ante effugerat, attendit, 42, 54, 6

Diruta mayna ea· parte et incenso oppido profectus ad Phalannam caetra

movit,- inde postero die Gyrtonem pervenit.
Qua re nihil motus et perseverans in sententia lata rursus deleri absurdum
participium iussit, nisi quis forte maluerit caetra posuit scribi3 qua de re dixit
a. 1864 in praefatione editionis p. xv, In qua opinione olim Hartelius eum se-
cutus erat, sed ut castra promovit restituendum censeret; idem nuper proficiscendi
notionem additam in hac oratione tolerari posse iudicavit, propterea quod simul finis
itineris designatus esset. Verum his duobus tertium accedit exemplum, quod et'
Hartelium fefellit et antea Madvigium, qui quae in praefatione disseruerat, nulla
re addita a. 1877 in repetitas Emendationes Livianae recepit. Legitur enim in

’ libro 21, 48, 4

Scipio . . quamquam qravia 'adhuc vulnere erat, tamen quarta viqilia noctia-
ineequentis tacito aqmine profectus ad Trebiam fluvium iam in loca altiora·
collesque impeditiores equiti caetra movet.
Haec autem tria enuntiata inter se plane paria qui contenderit, concedet, cum eodem
incommodo laborent, eodem esse remedio sananda, quod non potest esse nisi parti--

