18

commune verbum trium est3 30, 38, 1 quae publica in nam'bue fuerant, ex publico
deem'pta rationibus quaestores, quae privata, profiteri domini iussu}- alia multa. Qui·
bus exemplis facile percipitur, quid scriptor consequi ista collocatione aut cui voci
vim addere voluerit. Ita victoribus quod non ultima sed paene ultima vox est in
ista sententia, acuitur id quod contrariorum ratio acui iubebat, mari.
v1. Aliud genus criticae observationis suppeditant quae 29, 14, 8 leguntur.
P. Scipionem, Cn. fllium, eius qui in Hispania ceciderat, adolescentem non·-
dum quaestorium, iudicaverunt in tota civitate virum optimum esse.
Sic haec vulgabantur usque ad Ι. Fr. Gronovium, qui quia in codice Puteano et
quibusdam aliis scriptum offenderat virum bonum optimum, Livium virum bonorum
optimum scripsisse coniecit, eamque scripturam, firmatam insuper exemplo tituli
notissimi, qui haec verba habet, duonoro optumo fuiee viro, omnibus deinceps edi-
toribus probavit. Neque vituperanda est oratio, quam Livio vindicavit, sed tamen
interpretes quod tam fidenter eam propagarunt, res duas videntur neglexisse, quae
maxime attendendae erant. Quarum prima est, quod non semel sed saepius eam
rem rettulit Livius.
29, 11, 6 eum Romam deam-devexissent, tum curarent, ut eam, qui vir
optimus Romae esset, hospitio exciperet,-
29, 11, 8 deam apportari; quaerendum virum opti-mum in civitate esse,
qui eam rite hospitio acciperet,-
29, 14, 6 haud parvae rei iudicium senatum tenebat, qui vir optimus in
civitate esset,-
29, 14, 8, quae verba, de quibus agimus, supra scripta sunt;
35, 10, 9 quem (ducebat) tantum praeiudicium senatue, virum e civitate
optimum iudicatum,-
36, 40, 8 sibi ,αῖον-ἁτε illo die satie quaeaeicum esse, quo ee virum optimum
iudicatum ad accipiendam matrem Idaeam mieieset senatus.
Livium enim, quem quinquies virum optimum appellavit, eundem semel maluisse
virum bonorum optimum dicere, nisi certissima fide testium cogente, credi non po-
test. De testibus autem, idque alterumest, quod in hac causa disceptanda ne-
gligi non debebat, exploratum est hodie, quod Gronovius sua aetate scire non po·-
tuit, in hac parte operis Liviani duplex esse genus librorum, quorum neutrum
alteri in omnibus praestet, sed quod utrumque par sit sedulo consuli, ut ubi dis-
sentiant ratio diiudicet, utra pars verum praebeat. Ita factum est, ut Puteani
fide, qui diu solus regnavit, alterum genus testium, quod libris compluribus cum
Spirensi deperdito quadam cognatione coniunctis continetur, saepe superius visum
sit. Quam ob rem cum unus Puteanus codex exhibeat, quod Gronovio occasionem
coniecturae dedit, virum bonum optimum, ceteri testes, qui a Spirensi pendent, in
eo conspirent, quod ante Gronovium vulgabatur, virum optimum, cur dubitamus
hoc, quod Livium secum consentientem reddit, illi praeferre, quod ipsum pravum

