12

Quod habuisti erqo optimum fratrem in summis bonis pone.- non est quod ’

coyites, quanto diutius habere potueris, sed quam diu habueris. Rerum·-

natura illum tibi sicut ceteris fratres suos non mancipio dedit, sed commo·

davit‚· cum visum est, de iure repetiit nec tuam in eo satietatem secuta est,

sed suam leqem.
Qui quidem recte quod vulgabatur sicut ceteris fratribus redarguit3 sed in corrigendo
Senecae non eandem* quam Livio normam adhibuit3 ea enim poscebat natura illum
tibi sicut ceteris suos fratres dedit. Nos ne illum quidem verborum positum reprehen-
dimus3 sed tamen quia in libris scriptum est sicut ceteris fratribus suos, hoc esse ve-
rum arbitramur3 neque enim omnes homines fratres sunt aut habent fratres, ille vero
tantum de fratribus ceteris loquitur, h. e. de iis hominibus qui habent fratres ut et
ipsi appellari fratres possint, eatenus ut communis bominum sortis admoneat.

1v. Pergimus colligere minutiam Libro 44, 30, 9 quae habet codex Vin-·

dobonensis

Caravantium in Caviis Durnium oppidum advenientem benique accepia·

Curat-andis, altera urbs, eoeclusit5 et aqros eorum effuse vastaret, aliquot

palati milites ayrestium concursu interfecti sunt,
ea cum Grynaeus et ceteri editores addita cum particula ita exhibuissent et [cum]
aqi-os eorum, in ephemeride gymnasiorum Austriacorum a. 1861 p. 264 adnotatum
erat, haec potius Livio esse reddenda et ayros eorum [eum] effuse vastaret. quue
Martinus Hertzius recepit, repudiarunt et Madvigius et cum Weissenbomio Muel-
lerus. Quod Madvigium fecisse mirum videri poterat, quia 42, 43, 2 cum haec
essent in codice

Ad id necessaria petitio indutiarum videretur, cuperetque Marcius neque

aliud conloquio petisset, yravate et in ‘maynam yratiam petentis concessit,
non ad id [cum] necessaria eum Grynaeo, sed plane ad illam rationem ad id ne-
cessaria petitio indutiawm [cum] videretur scribi maluit3 sed id rursus Weissenbor-
nius in utroque quod paravit exemplari aspernatus est. Apparet in re tenui, quod
in longe maioribus saepe cognoscitur, non constanti iudicio criticos sed libidine
ad subitas opinationes agere. Ambigunt autem etiam alibi, cum ista particula de-
sideretur, de loco ubi eam addi oporteat, velut 24, 45, 2 olim vulgabatur [cum]
eam rem ad consilium rettulisset Fabius, postea Perizonio auctore eam rem ad con—
silium [cum] rettulisset edi coeptum est3 et 28, 43, 1 Cum-oratione ad tempus pa-
rata Fabius, tum auctoritate et inveterata prudentiae fama maynam partem senatus
et seniores maa-ime movisset pluresque consilium senis quam animum adolescentis se-
rocem laudarent, Scipio ita locutus fertur, sunt qui nihil addendum censeant3 nos
Madvigio assentimur, cum coniunctionem abesse non posse, sed eam cum ipse
ante maynam posuisset, nuper de sententia Weissenbornii maa-ime [cum] movisset
scripserunt. Ac plerumque ut causa omissae particulae obscura non est, velut,
ut haec superioribus addamus, 45, 5, 1 is quoque, praesenti admoto terrore, modo

