17

eandem verborum collocationem sequitui-3 simul haec exemplo sunt, per alii-alia·
quomodo* sententias connectere soleat3 quibus similia sunt 36, 10, 7 in divers-un
mantiae tendebant, aliie . . comentibus, aliis . . memorantibu⁸3 35, 25, 6 cam prin-
cipum alis· in sententia permanerent, alii utendum. . . censerem,- 35, 36, 7; 36, 6, 93
37, 34, 5. Idemque genus erat ante defectum 44, 35, 5 itaque cam [alii . . . ], alii
pmoctpitee eine responso agendos castr-ie,- nam a priore alii scriba lapsus est ad al-
terum3 et 27, 28, 3 ibi duo dem eaqocioer moti eunt, alter ad inferendam fraudem,-
quae quod Madvigius ad idem peccatum revocavit, ut ab alter ad alter aberratum
sit, alter [ad cavendam, alter] ad inferendam fraudem, nobis cum plerisque ‘proba-
bilius videtur ab exitu verbi inferendam initium erroris factum esse Liviumque
scripsisse alter ad inferendam, [alter ad cavendam] fraudem. Quod vero legitur
37, 11, 12 navium reliquarum ante portum aliae, Laliae in portu deprensae, et 45, 24, 2
lium aestimari vestris inter eos sermonibus audio.- favisse noe reqi et illam vincere
maluisse, ideo bello persequendos esee credant [aliz] alii vestrum voluisse quidem noe
Ιιοο (nam sic esse scribendum cum Grynaeo nobis persuadetur, non cum Madvigio
alii vestrum, [alii]), documento est, Gronovianam rationem eo de quo dicimus loco
a Livii more non abhorruisse, si satis probabiliter restitui potuisset, Hertzianam
qui firmemus in promptu non est3 quodsi tamen ea quoque stabiliri fortasse po-
test, illam quam iniimus emendandi viam propter alia non iri improbatum paene
confidimus. Alterum et illi simile, quod disceptaturi eramus, hoc est. L. 26, 39,
23 haec mutila in codice Puteano exarata sunt.
Ita aequatae res ad Tarentum Romanis victoribus mari.

Quod vulgatur, ex editione Mediolanensi a. 1505 receptum est, Romanis victori-

· Ima [cerv-a, · Tarentinis] mari. Quo modo sententia quidem recte ad integritatem
revocatur, id quod facile erat ex superiore narratione, sed supplementis adhibi· ”

tis, quae probabilia non sunt, ut mirere iis plerosque acquiescere. Unus Hert-
zius, ut huic quoque desiderio satisfaceret, ita edidit, Romanis victoribus [oerra,
Tarentinis victor-ibae] mari. In quibus duplex victoribus non est sane quod reprehen-
datur, si quidem Livium constat nonnumquam bis idem nomen in eadem ora·
tione ponere, cum 'satis esset unum posuisse (de quo genere supra diximus in
capite 111), sed in hac succincta oratione valde placere non potest. Suspicamur
Livium haec dedisse, Romanis [terra, Tarentinis] victoribus mam'. Quod si recte
statuitur, apparet librarium terminatione nominum deceptum a Romanis aberrasse
ad Tarentinis. Qua in re ne quem collocatio nominis vectoribus offendat, quod
curn ad utramque partem orationis referatur, in altera ita positum est, quasi ad
‘hanc solam pertineret, eius collocationis non desunt exempla Liviana. 26, 27, 12
,nullam enim in terrie qentem esse, nullum infestiorem populum nomini Romanu ex—
spectaveris non una de causa hunc ordinem, nullam yentem esee, nnllam populum
infieto’orem n. R.; 30, 30, 7 ne ,vobio quidem Sicilia ac Sardinia aaa} diqna pretia
eunt pro tot elassibus, tot exercitibus, tot tam eyreqt‘is amasis ducib-u,- nam amissis

