,8

Sida prominet in altum, extemplo et compecti ab hostibm eunt et ipsi

eos viderunt.
Quid enim in his simulationis est? Voluit haud dubie Hasdrubal concurrere cum
Romanis eoque consilio Hiberum transgressus ¹est; sed inopinato intercedentibus iis
quae Livius dicit consilium abiecit. Non minus et Romanis et hostibus congre*
diendi classe voluntas constabat3 nisi quod incertum erat, confecturine essent eo die
quod parabant. Quodsi tamen eam particulam loco deiicere non licet, neque ita
facile amoveri potest, cur ut intolerabile habetur in consimili oratione, quae ve-
rum quidem consilium aperiat, sed consilium, quod quiqceperunt non ita ut volue-
runt exsecuti sunt. Nam a Delio Romanos non transmisisse in Euboeam indicio
sunt quae deinceps Livius narravit; neque Lucretius praetor remita plane, ut sibi
proposuerat cum scalas per manipulos dividi iuberet, perfecit. Sic enim tradit
Livius (6) Ipse ab ea parte qua duae turres quodque inter eae muri suerat . . dwo
mil-ia militum delectorum admovit, ut eodem tempore, quo ipse transcendere ruinas
conaretur, concursu adversus sc oppidanorum facto, scalis vacua defhneoribua moenia
capi parte aliqua possen& idque ita factum est (9). Quibus locis, si recte Livii
mentem accepimus, apparet non sine causa ut particulam additam esse eaque de-
leta fieri 000 posse quin aliqua parte scriptoris consilium obscuretur. Itaque re-
tinendam esse utrobique eam vocem censemus, quam praesertim 000 interpreta-
menti 1000 adiectam neque bis terve eodem errore ortam esse credibile sit.

111. ln oratione quam habuit de Aemilii Pauli triumpho Servilius 45, 39, 4

hoc loco utitur. ⁴

Ec leyiones ea: Illyrico laureatae urbem inibunt et navales socii} Macedo-

nicae leqionee suo abroqato triumphos alienos spectabunt?¹
Sic haec Grynaeus ediderat sublata parvula labe quam codex contraxerat, qui ex-
hibet ab illis vix distantia abroqat ut numpos alienos. Ea rata habuerunt ceteri
editores omnes: primus Madvigius instabat mendosa esse, et Livio restituit suo ab·
royato triumphO, alienos spectabunt. quue is probavit non Weissenbornio quidem,
qui repugnabat de more, quamquam nihil utile ad redarguendum afferebat, sed ei
qui Weissenbornii Livium sua opera renovavit Muellero. Nos qui contradicturi
sumus rem levidense-m agimus, sed etiam in minutis par est caveri ne scriptoris
manus criticorum sententiis depravetur, 30 praeterea non inutile videbatur in hac
parte Livii morem qui in diversa discessit cum cura persequi. Nam Madvigius
eum ita scribit (Emend. Liv. p. 747) ‘vitiose substantivum a priore membro, ubi
audiri nequit, transfertur ad alterum, ubi potest3 scribendum saltem tum erat suo
abroyato alienos triumphos, ut 21, 19, 9 uti vestram Carthayiniemium amicitiae prae-
ponamus', mero sensu ductus iudicavit, neque omnia quae usus probat complexus
est. Solet autem Livius in 1100 genere orationis, cum uno defungi nomine possit„
bis idem nomen ponere, velut ut pauca seligamus exempla
’ quanto maior ea clades superioribus cladibus fuerit 22, 61, 10

