19

est et emendatore indiget, cum praesertim hoc qua origine natum sit manifestum
videatur. Etenim librarius, cum virum optimum scribere deberet, ab errore men·
tis, inducente sententia, posuit, quod vulgare est (v. c. apud Livium legitur 22,
39, 3), virum bonum, sed ita ut adderet ab exemplari repetitum optimum. An ali-
ter in eodem codice ortum putamus aut anno 27, 29, 10 quia Aetoli summum yen-
tie suae magistratum ad eum pro-rimo [anno] coneilio detulerant, ubi ex anno, quod
Puteani codicis proprium est, nihil efficiendum erat; aut modo 28, 40, 5 consulem
peccare arbitror, qui de re transacta simulando ee referre senatum ludibrio habet, non
senatorem [mod0]‚ qui, de quo consulitwr, suo loco dicit sententiam; multaque similia.
Augustus Luchsius congessit in Livii sui Prolegom. p. va. Qui 28, 22, 12 ne-
que erat ulla eatis firma etacio opposita, quia nihil minus, quam ne eyredi [posset]
moenibus auderent, timen' poterat recte quidem posset, quod habet solus codex
Puteanus quodque nonnulli corrigere temptarunt, secludendum potius esse cen-
suit, sed rationem, qua procreatum putabat, satis artificiosam nobis non probavit,
qui simplicem errorem agnoscimus, eundem quem supra, fallaci specie sententiae

-· animo oculisque scribentis oblata. Neque secus vitium explicandum videtur, quod

est in codice Vindobonensi 44, 22, 4 illud affirmare pro certo [habeo] audeo‚· non
enim scripturae artificio, quale Hartelius excogitavit, ex audeo natum est liabeo,
sed cogitandi errore librarius, quia pro certo habeo consueta est dicendi ratio (ve-
lut Livius scribit 23, 17, 10 satis pro certo habuere3 29, 21, 10 pro certo ae habere),
hoc verbum applicavit ad illa quae sunt pro certo, deinde ab exemplari suo sug-
gestum, quod verum erat et necessarium, addidit audeo.
vn. In extremo capite non sine haesitatione conamur locum explicando
tutari, qui plerisque vitioso additamento aut aliis turbis deformatus videtur. Libro
29, 27, 2 cum in eo est ut in Africam classe traiiciat Scipio ita precatur.
Dim· divaeque, qui maria terrasque colitis, vos precor quaesoque, uti, quae
in meo imperio qesta sunt yeruntur postque qerentur, ea milui, populo
plebique Romanae, sociis nominique Latino, qui populi Romani quique
meam sectam, imperium auspiciumque terra mari amnibusque secuntur,
bene verruncent, eaque vos omnia bene iuvetis, bonis auctibus aua-itis — —.
Non vanum est', quod de amnibus tertio loco ad terram et mare adiectis docti
addubitantes aut deleverunt vocem ineptam aut suo loco motam mutata forma in
alium transtulerunt. Quorum conaminum nullum est quod sua simplicitate pla-
ceat; qui vero falso illatum nomen existimant, additamenti causam non aperiunt.
Quo magis inquirendum est in vim sententiae, ne forte. imprudentes abiiciamus,
quod consulto scriptor addiderit. Qui nobis videtur, cum haec tria terram mare
amnesque copulavit, vias quaecumque esse possunt omnes tam terrestres quam
quae mari vel amnibus parantur complecti voluisse3 in qua re, si forte auctor
Romanus non erat, poterat Graecorum moris memor esse, qui in terra et mari
distinguendis saepe non subsistunt, quin mari insuper addant flumina. Ut mitta-

3.

