6

addita afferre apertum est. Neque Livius non poterat vel hoc modo recte seribere
media nocte profectus castra movit3 quod non magis ineptum erat quam quae Ci-
ceroni et ceteris probantur, elapsum excidit, complexus continet. Quamquam qui
subtilius rem perspexerit, fatebitur, non temere orationem istam abundare, sed in
omni hoc genere id agi, ut addito participio rei gerendae ratio depingatur legen-
tisque quasi ante oculos ponatur, ab eodemque consilio verba proficisci et casa-a
wwvere in summa propinquitate notionum non abhorrere. Sed Livius in istis enuntia-
tis scitius sententias formavit ita ut suum utrique verbo appositum adiiciens grata
quadam aequabilitate orationem distingueret, incenso oppido profectus ad Phalan-
nam castra movit3 tacito aymine profectus ad Trebiam caetra movit3 milite aua secum
serre iusso profectus hoc et hoc die caetra movit. Quare factum est, si quid tamen
offensionis est in eiusdem significationis verbis coniunctis, id ut plerumque ne senti·
rent quidem, nedum fastidirent. Madvigium autem intelligimus nimium fuisse iu
eo quod perversitatis insimularet orationis formam quae nec ratione careret neo
exemplis, qui cum damnaret quae recte scripta essent, sua auctoritate alios in er-
rorem traxit.
11. Utemur altero exemp10, quo declaretur non satis tuto de uno loco omis-

sis similibus iudicari. Libro 42, 63, 5 in oppugnatione Haliarti haec scripta sunt.

Cum operibus lent-ior oppuqnatio esset, scalas per manipulos dividi praetor

(Lucretius) iussit, ut corona undique moenia adqreeeurue, eo Μαρία suffec-

turam ad id multitudinem ratus, quod, qua parte palus urbem cinqit, nec

attinebat oppuqnari uec poterat.
In his Madvigius auctore Drakenborchio ut particulam delevit, idque secutus est
nulla re adnotata Weissenbornius. Hartelius et ipse ut pravum esse illis adsen-
tiens, quia unde natum esset non intelligeretur, non delendam sed mutandam esse
particulam ratus, et reponi iussit, quod etiam esse voluit. Sed praetoris mens non
ea fuit, ut coronam addere ad opera vellet. Sunt enim in oppugnandis moenibus
duo aggrediendi genera, quorum alterum operibus et machinationibus, alterum scalis
et corona continetur. Quae quamquam etiam coniuncta adhiberi poterant (37, 32,
1—5), tamen plerumque inter se seiungi et discerni solent (37, 32, 1; 26, 45, 5);
et nunc quidem dux ob eam causam, quia operibus oppugnatio lentior erat, relic-
tis operibus a scalarum et coronae usu celeriorem successum exspectabat. Itaque
et ferri non* potest; ut autem Drakenborchius putarat ex praecedentis verbi (iussit)
exitu ortum esse, exemplo usus 45, 20, 3 excessit. [Ut] raro alias quiequam rex aut
privatus, tanto favore tantoque omnium assensu eet auditus. Quem locum aegre fe-
rimus ab Hartelio praetermissum esse3 nam nos quidem valde ambigimus de ista
particula omnium consensu proscripta quid iudicandum sit. Sed gravius est et
cum hac causa quam agimus coniunctum, quod legitur 35, 50, 11.

Romani milites, quinqenti ferme et ipsi, cum iam Menippus caetra anoe

Salqanea ad Hermaeum, qua transitus ex Boeotia in Euboeam insulam

