13

minis, modo spe perlicere, ut se traderet, [cum] conaretur, aut 28, 40, 2 id consilium
haudquaquam primoribus patrum [cum] placeret (ubi cum a parte quidem codicum
abest), ita ea re regitur emendandi rati03 ut si nulla erroris ansa cognoscatur,
dubitatio haereat aut de particula quae addenda sit aut de loco cui ea debeatur„
velut quae 42, 57, 12 leguntur sperantes sors, ut Romani equites abeuntium novissi-
mum aymen adqrederentur, inde certamine orto, lonqius a castris eos elicui-ssent, fa-
cile, ubiubi essent, sc, qui equitatu et levi armatura plus possent, conversuros aciem,
quia cum, quod inde a Grynaeo ante lonqius addi solet, deest in codice (id quod
Madvigium fugit), ambiguum esse nobis fatemur, quomodo emendanda sint. Ne-
que iero de facilitate tantum corrigendi agitur, quamquam ne ea quidem sine
damno negligitur, sed de usu Liviano plurimis exemplis confirmate, quo cum con-
iunctio ab initio orationis reiecta ante ipsum verbum aut proxime a verbo poni-
tur, nee in primariis solum sententiis, sed etiam in iis quae mediae aliis interiec-
tae sunt. Cui non solum talia placuerunt
duo armati procurrebant, comminatique inter se, ab ima in summam tes-
tudinem per densata scuta cum evasissent 44, 9, 7
Cassandreae deductae naves in portus primum, qui sub Atho monte sunt,
inde Tenedum placido mari cum traiecissent 44, 28, 3
leqati Romani, C. Popilius . . . a Chalcide projecti tribus quinqueremibus
Delum cum venissent 44, 29, 1
Is ad occupatas iam aures sollicitatumque iam animum cum venisset
45, 19, 9
. Marcius et Atilius ad Gitanas, Epio-i oppidum, x milia a mari cum es-
cenderent 42, 38, 1
Valerius Flaccus cercuros ad persequendam retrahendamque navem cum
misisset, 23, 34, 4,
quae innumera sunt, sed quae etiam magis memorabilia videntur
Permissum ab senatu iis cum esset 27, 10, 2
Εα ita sutura per quosdam Thurinos comperta Hannibali cum essent
27, 26, 5
Phileas Tarentinus diu iam per speciem leyationis Romae cum esset
’ 25, 7, 11
Haec renuntiata reqi ad naves, ubi restiterat, cum essent 35, 47, 1
Haec renuntiata Pheras leqatio cum esset 36, 9, 8.
Quae si attendissent critici, pridem probe adornare poterant, quae 26, 17, 13 le·
guntur, ne tum ,quidem . suspecta fraus. Cum esset data venia eius diei, extemplo-
[que] Hasdrubal cum equitatu elephantisque castris cyr-essus sine ullo tumultu in
tutum evasit3 quae vulgo, etiam a Madvigio et Luchsio (Hertzii ratio diversa est),
prave eduntur deleta que particula. Qua servata et oratione recte distincta vera ori-
tur sententia, ne tum quidem suspecta fraus cum esset, data venia eius diei extem-

